Александр Сергееевич Пушкин (26 мая [6 июня] 1799, Москва — 29 января [10 февраля] 1837, Санкт-Петербург) — русский поэт, драматург и прозаик, заложивший основы русского реалистического направления, критик и теоретик литературы, историк, публицист; один из самых авторитетных литературных деятелей первой трети XIX века.
Ещё при жизни Пушкина сложилась его репутация величайшего национального русского поэта. Пушкин рассматривается как основоположник современного русского литературного языка. Происхождение Александра Сергеевича Пушкина идёт от разветвлённого нетитулованного дворянского рода Пушкиных, восходившего по генеалогической легенде к «мужу честну» Ратше. Пушкин неоднократно писал о своей родословной в стихах и прозе; он видел в своих предках образец истинной «аристократии», древнего рода, честно служившего отечеству, но не снискавшего благосклонности правителей и «гонимого». Не раз он обращался (в том числе в художественной форме) и к образу своего прадеда по матери — африканца Абрама Петровича Ганнибала, ставшего слугой и воспитанником Петра I, а потом военным инженером и генералом
Именно в компании дяди впервые попал двенадцатилетний Пушкин в столичный Петербург, дабы поступить в только открывшийся Царскосельский лицей. Лицей находился под патронажем императорской семьи и располагался во флигеле, примыкавшем к Екатерининскому дворцу. Александр вошел в число первых тридцати учеников, обучавшихся в его стенах различным премудростям.Система обучения, применявшаяся в лицее, была поистине революционной. Мальчиков-дворян из лучших семей обучали гуманитарным наукам молодые, увлеченные педагоги, а в самом лицее царила дружеская и раскрепощенная атмосфера. Учение протекало без телесных наказаний, что уже было новшеством.
В лицее Пушкин быстро сдружился с остальными учениками. Его одноклассниками были Дельвиг, Кюхельбекер, Пущин, и Александр Сергеевич сумел сохранить и пронести эту невинную, искреннюю юношескую дружбу через всю жизнь, сохранив самые приятные и восторженные воспоминания о лицейских годах.

